# 如何成为自己自来水厂

紫竹半岛2x#自宅水厂黄厂长

## 概述

附近的出租车司机都知道紫竹半岛因为水质污染停水了，作为居民自然也是怨声载道。初版撰写时停水已一月有余，当前少部分邻居已经入住，还有许多邻居正在装修的情况下，自来水的缺席所带来的最大的两个影响就是：

* 涉水电器或洁具装好后无法试水
* 部分涉水电器（如洗衣机）无法通过人工往里倒水来使用

有没有办法为这两个问题提供一个临时的解决方案呢？其实是有的。只要将水表间的水阀关闭，你家的户内管就会形成一个封闭的水路，只要没有止逆阀的影响（_感谢_ 开发商，实测户内管路里没这回事，但你的角阀里可能有），在这个封闭水路的任何一个位置通过水泵往自家水路泵送水桶里的水，你就可以重新利用起墙里的管路，理论上可以做到和没停水一样的效果*，正常使用涉水电器、测试刚装好的角阀了。

_*注：仅仅是理论上。实际上做到这点的成本太高，也不是那么容易实现。_

## 准备工作

1. 泵

    显然，你首先需要一个泵。它将是后续步骤的核心，方法也很简单，到[马老板家](https://www.taobao.com)买一个就是了。以下只提一下几个值得注意的方面。

    1. 类型

        理论上它可以是任何水泵，但是从便利程度来说他最好能够做到`自动启停`，比起要用了去开一下用完了关掉真的方便太多了，也不容易弄坏泵和其他设备。

        从其他几个参数来考虑笔者最后使用的是`增压泵`，也可以直接将它作为关键词进行搜索。

    1. 停止水压

        `自动启停`的定义就是当水压达到某个`停止水压`的时候会自动停止工作，这个水压就是以后**从泵的位置**可能达到的最大静态水压。

        所以这个`停止水压`必须小于你希望通过它使用的设备和阀门的最大耐受水压*。电器或洁具对水压的要求可以在说明书中找到，请务必**再三确认**以免产生损坏。

        如笔者实际购买的泵的停止水压是`0.62MPa`。查阅产品说明书可知户内所有龙头、洗碗机和洗衣机的水压要求是`10bar`以下（即`1MPa`），可以认为是可以安全使用的*。

        _注1：理论上来说液体内部各处压强相等，但是实际管路内各处测量的水压可能因多种因素存在一些偏差，所以务必不要刚刚好等于其他阀门或电器最大耐受水压。_

        _注2：实际上`高仪`的说明书在标示最大水压`10bar`的同时，还明确声明静压大于`5bar`时必须安装减压阀……所以务必仔细翻阅产品说明书，并知晓本文对应的操作可能造成相应的阀门**寿命缩短**，乃至于**造成损坏**。_

        **注意**，这一点**非常重要**，如果为了这数月的使用而最后损坏了价值数万的电器或洁具，显然是得不偿失的。如果发现`耐受水压`低于泵`停止水压`的情况，务必将其暂时从水路移除，或关闭相应的角阀。长期在贴近或超过推荐水压上限的水压下运行，仍然是会影响阀门寿命的。

    1. 流量

        `流量`可能是最影响使用体验的参数了。和`停止水压`有上限不同，`流量`可以说是一个想有多高就可以多高的参数，完全取决于你家的`储水量`和你愿意为此付出多少`成本`。

        因为反渗透等工艺的净水器对水压有要求，小流量的泵日后说不定还能给净水器用（其实也不太可能……），可大流量的以后可能就很难用上了。

        基本上可以认为流量越大，`泵`也就会越贵，选择自己觉得合适的就可以了。_笔者选择的是`3.15L/min`（即`190L/h`左右）的增压泵，能够使用热水器，但是**不足以**维持淋浴柱全开运行。_

        _注：有些设备如恒温阀芯是有最低流量要求的，可以查阅产品说明书获取相关数据。_

    1. 接头

        从方便的程度上来说接口最好是常见的四分螺纹口，比较方便配管材。

        当然其他螺纹的接口也是可以用的，可以很方便的使用变径或带变径的管材接上。

1. 接口

    你可以把泵接在水路的任何地方，但一定要保证除此之外所有的接口：或接有角阀/洁具，或被堵头封住（如同交房时一样）。

    笔者在操作的时候直接将增压泵接在了橱柜洗菜盆下的冷水角阀上，由于之前就考虑到此处会安装`龙头`、`洗碗机`和`净水器`，在当前`净水器`还不准备安装的情况下尚且多余了一个四分螺纹接口，可以直接使用。

    如果没有多余的接口的话，就需要购买`三通`创造一个。

1. 管材

    需要什么管材很大程度上取决于你的角阀和采水端的设备。

    一般的角阀都是四分螺纹（欧标如高仪/汉斯格雅是三分螺纹），你至少需要一根接在角阀（或三通）和泵的出水口之间，还需要一根接在泵的进水口和你的水桶/水箱之间。

    _实际上由于卖家赠送了四分转二分的街头和二分接口的过滤器，除了角阀和泵之间的四分螺纹口之外，笔者还购买了一段二分软管，充分利用赠品的过滤器，伸入水箱采水。_

1. *储水容器

    当然你也可以直接用物业送水提供的容器，但据笔者所知，由于供应紧张，当前物业已经不再提供大桶，取而代之的是`18L`容量的饮水机水桶。

    _笔者也用过一段时间直接用这些饮水机桶供水，但消耗实在太快，家里没有大容器的话储水量也比较少。（如一次至少消耗`50L`的洗衣机，那时就很难"正常"使用。_

    当前笔者家采用的是一个容积大约`55L`的收纳箱，算上三个小桶储水量`110L`左右。

_欢迎土豪们购买超巨大流量泵，并配和B区地下蓄水池一样大的水箱。理论上只要`水量`足够，`水流`和`水压`够大的话你可以给自己所在的整栋楼供水。_

## 安装

安装的难度并不大，基本步骤也不是很多：

1. 确定泵的出水方向

   如果没有标明位置需要上水测试的话需要注意，大部分泵都是不推荐空转的，最好一头接上水，并且另一头不出水的话尽快关闭。_空转的情况也会发生在水箱水量告罄的时候。_

1. 将管路接好，即：

   1. 进水口街上水管后将另一头（接上过滤器）放进水箱，

        入水口尽量放到底，能减少抽不上水的几率（增大水深也有帮助）。

   2. 出水口接上`角阀`/`三通`。

1. 暂时关闭角阀，接通电源以测试自动启停功能。

    由于水泵到角阀距离不远，应当不需要很久就可以达到`停止水压`。

1. 打开角阀，为户内水路充水加压

    需要的时间视实际采用的`泵`的`流量`而定，不是很大流量的泵一般需要一段时间。_`10min`？笔者家水路很少彻底排空，不太记得了。_

1. “正常”使用涉水电器/洁具

## 使用建议

1. 避开换班时间请求生活用水
1. 保持一定的储量，提前请物业补充生活用水，防止意外不够；
1. 根据实际使用的水箱大小适时检查水箱余量，防止意外断水；
1. 用水过程中，允许的话可以中途关闭一会儿水龙头（比如涂沐浴露的时候…），给泵一定的时间重新提高管路内的水压和水量

_想到再补充吧_
